Einführung ins Thema. Reflexion
und Leistungsbewertung durch
Künstliche Intelligenz.
Die schulische Leistungsbewertung
steht heute vor neuen Herausforderungen. Die
fortschreitende Digitalisierung,
wachsender Druck auf traditionelle
Prüfungsformate und hohe
Erwartungen an Effizienz und
Gerechtigkeit führen dazu, dass
innovative Lösungen gesucht werden.
Künstliche Intelligenz, kurz KI, wird
zunehmend als Instrument diskutiert,
Bewertungen fairer, objektiver
und individueller zu gestalten.
Im aktuellen Diskurs werden im
Wesentlichen zwei Grundformen der
KI-Nutzung für die Leistungsbewertung.
Unterschieden.
Zum einen gibt es Ansätze, bei denen
Lehrkräfte die Leistungen von
Schülerinnen und Schülern mit
Unterstützung von KI Systemen bewerten.
Solche Assistenzsysteme können etwa
bei der automatisierten Fehleranalyse
helfen, bei Vorschlägen für
individuelles Feedback oder bei der
Identifikation von Lerntrends.
Die pädagogische Verantwortung und die
abschließende Bewertung bleiben dabei
immer bei den Lehrkräften selbst.
Zum anderen gibt es internationale
Beispiele, bei denen KI Systeme die
Bewertung der Leistung von Schülerinnen
und Schülern weitgehend oder
vollständig automatisiert übernehmen,
etwa bei standardisierten Tests.
Hier erfolgt die Bewertung
ohne individuelle Prüfung
durch eine Lehrkraft.
In Deutschland und der EU
ist dieser Ansatz aktuell
rechtlich nicht zugelassen.
Beide Ansätze bringen eigene Potenziale,
Grenzen und Herausforderungen mit sich.
Wie können KI Assistenzsysteme
Lehrkräfte sinnvoll entlasten, ohne
pädagogische Verantwortung abzugeben?
Wo liegen die Risiken vollautomatisierter
Bewertung, insbesondere
mit Blick auf Fairness, Transparenz
und soziale Gerechtigkeit?
Und welche Rahmenbedingungen müssen
geschaffen werden, damit KI zu
einer lernförderlichen und gerechten
Leistungsbewertung beiträgt?
Leistungsbewertung ist ein
hochsensibler Bereich im Bildungswesen.
Jede Form der Bewertung entscheidet über
Chancen, Wege und Zukunftsperspektiven
von Schülerinnen und Schülern und muss
deshalb höchsten Ansprüchen an Fairness,
Transparenz, Datenschutz und
pädagogische Verantwortung genügend beim
Einsatz von KI.
Personenbezogene und personenbeziehbare
Daten von Schülerinnen und Schülern
dürfen grundsätzlich nicht in KI-Systeme
hochgeladen oder verarbeitet
werden.
Das betrifft zum Beispiel Namen, Noten,
Texte, Bilder, Handschrift oder
Audioaufnahmen, aus denen Rückschlüsse
auf einzelne Personen möglich sind.
Der Einsatz von KI in diesem
Bereich ist besonders streng geregelt
und darf niemals die
menschliche Verantwortung ersetzen.
In Deutschland und der EU
ist die vollständig automatisierte
Leistungsbewertung durch KI
aus guten Gründen nicht zulässig.
Bitte informieren Sie sich zusätzlich
bei Ihrer Institution
über die jeweils geltenden Richtlinien
und Vorgaben für den KI Einsatz
in der Leistungsbewertung.
Jede Anwendung von KI in der
Leistungsbewertung
verlangt besondere Sorgfalt,
regelmäßige Überprüfung und einen
reflektierten, verantwortungsvollen
Umgang im Interesse der
Lernenden und des Vertrauens
in das Bildungssystem.